《上市公司信息披露管理办法》试题32
=============================
第一章 总则
-------------
一、多选题
### 1、信息披露文件主要包括：
* A招股说明书
* B募集说明书
* C上市公告书
* D定期报告
* E临时报告
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：ABCDE
</details>

二、判断题  

### 1、在境内、外市场发行证券及其衍生品种并上市的公司在境外市场披露的信息，应当同时在境内市场披露。
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：对
</details>

### 2、信息披露义务人可以以定期报告形式代替临时报告义务。
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：错误
</details>

### 3、发行人、上市公司的董事、监事、高级管理人员应当忠实、勤勉地履行职责，保证披露信息的真实、准确、完整、及时、公平。
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：对
</details>

第二章 招股说明书、募集说明书与上市公告书
----------------------------------
一、单选题
### 1、发行人申请首次公开发行股票的，（）后， 发行审核委员会审核前，发行人应当将招股说明书申报稿在中国证监会网站预先披露。
* A、中国证监会首次反馈意见
* B、中国证监会受理申请文件
* C、证监局辅导验收
* D、中国证监会见面会后
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：B
</details>

二、多选题

### 1、（），应当对招股说明书签署书面确认意见，保证所披露的信息真实、准确、完整。
* A、发行人董事
* B、发行人监事
* C、发行人控股股东
* D、发行人高级管理人员
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：ABD
</details>

第三章 定期报告
---------------------
一、单选题
### 1、年度报告应当在每个会计年度结束之日起（ ）个月内编制完成并披露。
* A、6 B、4 C、2 D、1
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：B
</details>

### 2、中期报告应当在每个会计年度的上半年结束之日起_____ 个月内，季度报告应当在每个会计年度第3个月、第9个月结束后的1个月内编制完成并披露。
* A、4 B、3 C、2 D、1
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：C
</details>

### 3、定期报告中财务会计报告被出具非标准审计报告的，上市公司______应当针对该审计意见涉及事项作出专项说明。
* A、股东大会
* B、董事会
* C、总经理
* D、财务总监
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：B
</details>

二、多选题  
### 1、上市公司应当披露的定期报告包括：
* A、年度报告
* B、中期报告
* C、季度报告
* D、月度报告
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：ABC
</details>

### 2、（）应当对定期报告签署书面确认意见。
* A、上市公司董事
* B、上市公司监事
* C、上市公司高级管理人员
* D、保荐代表人
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：AC
</details>

三、判断题
### 6、上市公司定期报告中的中期报告应当经具有证券、期货相关业务资格的会计师事务所审计。
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：错
</details>

### 7、上市公司第一季度季度报告的披露时间不得早于上一年度年度报告的披露时间。
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：对
</details>

第四章 临时报告
-------------------
一、单选题
### 1、上市公司应当在 ，及时履行重大事件的信息披露义务：
* A、董事会或者监事会就该重大事件形成决议时；
* B、有关各方就该重大事件签署意向书或者协议时；
* C、董事、监事或者高级管理人员知悉该重大事件发生并报告时。
* D、最先发生的上述A、B、C任一时点
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：D
</details>

二、多选题
### 1、发生可能对上市公司证券及其衍生品种交易价格产生较大影响的重大事件，投资者尚未得知时，上市公司应当立即披露，说明事件的起因、目前的状态和可能产生的影响；上述所称的重大事件包括：
* A、公司的经营方针和经营范围的重大变化
* B、公司生产经营的外部条件发生的重大变化
* C、公司的董事、监事或者经理发生变动；董事长或者经理无法履行职责；
* D、持有公司1%以上股份的股东或者实际控制人，其持有股份或者控制公司的情况发生较大变化。
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：AB
</details>

三、判断题
### 1、上市公司参股公司发生可能对上市公司证券及其衍生品种交易价格产生较大影响的事件的，上市公司应当履行信息披露义务。
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：对
</details>

第五章 信息披露事务管理
--------------------
一、单选题
### 1、上市公司应当制定信息披露事务管理制度。信息披露事务管理制度不包括的内容是：
* A、未公开信息的传递、审核、披露流程
* B、董事、监事、高级管理人员履行职责的记录和保管制度
* C、财务管理和会计核算的内部控制及监督机制
* D、参股公司的信息披露事务管理和报告制度
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：D
</details>

### 2、上市公司应当制定定期报告的编制、审议、披露程序。经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员应当及时编制定期报告草案，提请董事会审议；董事会秘书负责送达董事审阅；董事长负责召集和主持董事会会议审议定期报告；监事会负责审核董事会编制的定期报告；_________负责组织定期报告的披露工作。
* A、董事会秘书
* B、董事长
* C、财务总监
* D、总经理
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：A
</details>

### 3、上市公司应当制定重大事件的报告、传递、审核、披露程序。董事、监事、高级管理人员知悉重大事件发生时，应当按照公司规定立即履行报告义务；_______ 在接到报告后，应当立即向董事会报告，并敦促__________组织临时报告的披露工作。
* A、董事会秘书，证券事务代表
* B、总经理，董事会秘书
* C、董事长，董事会秘书
* D、总经理，证券事务代表
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：C
</details>

### 4、（）应当对公司董事、高级管理人员履行信息披露职责的行为进行监督；关注公司信息披露情况，发现信息披露存在违法违规问题的，应当进行调查并提出处理建议。
* A、独立董事
* B、监事
* C、审计委员会
* D、内部审计机构
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：B
</details>

### 5、（）负责组织和协调公司信息披露事务，汇集上市公司应予披露的信息并报告董事会，持续关注媒体对公司的报道并主动求证报道的真实情况。
* A、董事长
* B、总经理
* C、董事会秘书
* D、证券事务代表
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：C
</details>

二、多选题
### 1、上市公司 等高级管理人员应当及时编制定期报告草案，并提请董事会审议。
* A、经理
* B、负责销售的副总经理
* C、财务负责人
* D、董事会秘书
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：ACD
</details>

### 3、上市公司（）应当及时向上市公司董事会报送上市公司关联人名单及关联关系的说明。上市公司应当履行关联交易的审议程序，并严格执行关联交易回避表决制度。交易各方不得通过隐瞒关联关系或者采取其他手段，规避上市公司的关联交易审议程序和信息披露义务。
* A、董事
* B、监事
* C、高级管理人员
* D、持股5%以上的股东及其一致行动人
* E、实际控制人
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：ABCDE
</details>

三、判断题
### 1、除监事会公告外，上市公司披露的信息应当全部以董事会公告的形式发布。
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：对
</details>

第六章 监督管理与法律责任
---------------------
一、单选题
### 1、除（）外，上市公司下述人员应当对公司临时报告信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性、公平性承担主要责任。
* A董事
* B经理
* C董事会秘书
* D财务负责
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：D
</details>

二、多选题
1、上市公司的 对公司财务报告的真实性、准确性、完整性、及时性、公平性承担主要责任。
* A董事会秘书
* B董事长
* C经理
* D财务负责人
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：BCD
</details>

### 2、信息披露义务人及其董事、监事、高级管理人员，上市公司的股东、实际控制人、收购人及其董事、监事、高级管理人员违反本办法的，中国证监会可以采取以下监管措施：
* A、责令改正
* B、监管谈话
* C、出具警示函
* D、将其违法违规、不履行公开承诺等情况记入诚信档案并公布
* E、认定为不适当人选
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：ABCDE
</details>

第七章 附则
------------
一、单算题
### 1、持有上市公司 以上股份的法人或者一致行动人为上市公司的关联法人：
* A、1% B、2% C、5% D、10%
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：C
</details>

二、多选题

### 1、具有以下情形之一的法人，为上市公司的关联法人：
* A、直接或者间接地控制上市公司的法人；
* B、关联自然人直接或者间接控制的、或者担任董事、高级管理人员的，除上市公司及其控股子公司以外的法人；
* C、持有上市公司5%以上股份的法人或者一致行动人；
* D、在过去12个月内或者根据相关协议安排在未来12月内，存在上述情形之一的。
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：ABCD
</details>

### 2、具有以下情形之一的自然人，为上市公司的关联自然人：
* A、直接或者间接持有上市公司5%以上股份的自然人；
* B、直接或者间接地控制上市公司的法人的董事、监事及高级管理人员；
* C、上述第1、2项所述人士的关系密切的家庭成员，包括配偶、父母、年满18周岁的子女及其配偶、兄弟姐妹及其配偶，配偶的父母、兄弟姐妹，子女配偶的父母；
* D、在过去12个月内或者根据相关协议安排在未来12个月内，存在上述情形之一的。
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：ABCD
</details>

三、判断题
### 1、上市公司控股子公司与上市公司关联人之间发生的转移资源事项不属于上市公司的关联交易。
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：错
</details>

### 2、A公司原为B上市公司的控股股东，但在6个月之前，A公司将所持有B上市公司的股权全部转让给了C公司，目前A公司未直接或间接持有B上市公司的任何股权，则A公司不属于B上市公司的关联法人。
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：错
</details>
