
《关于提高上市公司质量的意见》（国发2005第34号）试题29
==========================
知识点：（八）
-------------
               
>切实维护上市公司的独立性。上市公司必须做到机构独立、业务独立，与股东特别是控股股东在人员、资产、财务方面全面分开。控股股东要依法行使出资人权利，不得侵犯上市公司享有的由全体股东出资形成的法人财产权。控股股东或实际控制人不得利用控制权，违反上市公司规范运作程序，插手上市公司内部管理，干预上市公司经营决策，损害上市公司和其他股东的合法权益。

一、单项选择题
### 1、上市公司必须做到机构独立、业务独立，与股东特别是控股股东在人员、资产、财务方面全面分开，下面哪个部门_______必须要和控股股东分开。
* A 食堂
* B 门卫
* C 财务部
* D 党委办公室
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：C
</details>

### 2、上市公司的总经理可以在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中可以担任如下职务：
* A 董事长
* B 总经理
* C 财务总监
* D 销售总监
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：A
</details>

二、多项选择题  
### 1、上市公司必须做到________。
* A 机构独立
* B 生产场所独立
* C 业务独立
* D 办公场所独立
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：AC
</details>

### 2、上市公司的副总经理在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中不可以担任如下职务：
* A 董事
* B 总经理
* C 财务总监
* D 销售总监
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：BCD
</details>

三、判断题
### 1、控股股东或实际控制人为了更好的管理上市公司，可以利用控制权，插手上市公司内部管理，决定上市公司经营决策。
* A、对 B、错
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：B
</details>

### 2、发行人的副总经理不可以在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，但是可以在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；
* A、对 B、错
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：B
</details>

### 3、上市公司必须做到机构独立、业务独立，与股东特别是控股股东在人员、资产、财务方面全面分开。控股股东要依法行使出资人权利，不得侵犯上市公司享有的由全体股东出资形成的法人财产权。
* A、对 B、错
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：A
</details>

知识点：（九）
-----------
>规范募集资金的运用。上市公司要加强对募集资金的管理。对募集资金投资项目必须进行认真的可行性分析，有效防范投资风险，提高募集资金使用效益。经由股东大会决定的投资项目，公司董事会或经理层不得随意变更。确需变更募集资金用途的，投资项目应符合国家产业政策和固定资产投资管理的有关规定，并经股东大会审议批准后公开披露。

一、单项选择题
### 1、上市公司要加强对募集资金的管理，确需变更募集资金用途的，投资项目应符合国家产业政策和固定资产投资管理的有关规定，并经______审议批准后公开披露。
* A 董事会
* B 监事会
* C 董事长
* D 股东大会
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：D
</details>

二、判断题

### 1、市公司要加强对募集资金的管理。对募集资金投资项目必须进行认真的可行性分析，有效防范投资风险，提高募集资金使用效益。经由股东大会决定的投资项目，公司董事会或经理层可以根据生产经营需要随意变更。
* A、对B、错
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：B
</details>

知识点：（十）
------------------

>严禁侵占上市公司资金。控股股东或实际控制人不得以向上市公司借款、由上市公司提供担保、代偿债务、代垫款项等各种名目侵占上市公司资金。对已经侵占的资金，控股股东尤其是国有控股股东或实际控制人要针对不同情况，采取现金清偿、红利抵债、以股抵债、以资抵债等方式，加快偿还速度，务必在2006年底前偿还完毕。

一、单项选择题
### 1、东邪股份有限公司为上市公司，西毒有限公司为东邪股份有限公司的控股股东，西毒有限公司可以发生哪些行为？
* A 东邪公司可以代西毒公司支付采购款
* B 东邪公司可以代西毒公司收取货款
* C 东邪公司可以带西毒公司支付招待费
* D 东邪公司可以向西毒公司借款
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：D
</details>

二、多项选择题
### 1、控股股东或实际控制人不得以向上市公司借款，上市公司不得有以下行为（）提供担保、代偿债务、代垫款项等各种名目侵占上市公司资金。
* A 提供担保
* B 代偿债务
* C 代垫款项
* D 接受担保
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：ABC
</details>

三、判断题
### 1、控股股东或实际控制人不得以向上市公司借款、由上市公司提供担保、代偿债务、代垫款项等各种名目侵占上市公司资金。
* A、对 B、错
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：A
</details>

知识点：（十一）
-----------

>坚决遏制违规对外担保。上市公司要根据有关法规明确对外担保的审批权限，严格执行对外担保审议程序。上市公司任何人员不得违背公司章程规定，未经董事会或股东大会批准或授权，以上市公司名义对外提供担保。上市公司要认真履行对外担保情况的信息披露义务，严格控制对外担保风险，采取有效措施化解已形成的违规担保、连环担保风险。

一、单项选择题
### 1、上市公司任何人员不得违背公司章程规定，未经______批准或授权以上市公司名义对外提供担保？
* A 监事会
* B董事会或监事会
* C总经理办公会或监事会
* D董事会或股东大会
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：D
</details>

### 2、控股股东或实际控制人不得以向上市公司借款，但是上市公司可以有以下行为________
* A 提供担保
* B 代偿债务
* C 代垫款项
* D 接受担保
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：D
</details>

二、多项选择题
### 1、控股股东或实际控制人不得以向上市公司借款，上市公司不得有以下行为（）
* A 提供担保
* B 代偿债务
* C 代垫款项
* D 接受担保
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：ABC
</details>

### 2、上市公司下列哪些行为符合规定
* A 上市公司向控股股东提供担保
* B 控股股东向上市公司提供担保
* C 上市公司向控股股东借款
* D 控股股东向上市公司借款
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：BC
</details>

三、判断题
### 1、经上市公司董事长批准后，上市公司可以为控股股东担保。
* A、对 B、错
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：B
</details>

### 2、经过上市公司董事会决议通过，决定向控股子公司进行担保，该行为无需披露。
* A、对 B、错
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：B
</details>

知识点：（十二）
---------------
>规范关联交易行为。上市公司在履行关联交易的决策程序时要严格执行关联方回避制度，并履行相应的信息披露义务，保证关联交易的公允性和交易行为的透明度。要充分发挥独立董事在关联交易决策和信息披露程序中的职责和作用。公司董事、监事和高级管理人员不得通过隐瞒甚至虚假披露关联方信息等手段，规避关联交易决策程序和信息披露要求。对因非公允关联交易造成上市公司利益损失的，上市公司有关人员应承担责任。

一、单项选择题
### 1、上市公司在履行关联交易的决策程序时要严格执行关联方回避制度，并履行相应的信息披露义务，保证关联交易的_______和交易行为的透明度。
* A 重要性
* B 公允性
* C 准确性
* D 及时性
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：B
</details>

### 2、上市公司在履行关联交易的决策程序时要严格执行关联方回避制度，并履行相应的信息披露义务，保证关联交易的公允性和交易行为的透明度。要充分发挥__________在关联交易决策和信息披露程序中的职责和作用。
* A 经理办公会
* B 独立董事
* C 董事长
* D 财务总监
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：B
</details>

二、多项选择题

### 1、下列人员__________不得通过隐瞒甚至虚假披露关联方信息等手段，规避关联交易决策程序和信息披露要求。
* A 董事
* B 监事
* C 财务总监
* D 副总经理
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：ABCD
</details>

三、判断题
### 1、上市公司决定向控股股东采购金额约2000万元的原材料，上述交易经董事长批准后，无需履行信息披露义务。
* A、对 B、错
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：B
</details>

### 2、公司董事、监事和高级管理人员不得通过隐瞒甚至虚假披露关联方信息等手段，规避关联交易决策程序和信息披露要求。对因非公允关联交易造成上市公司利益损失的，上市公司有关人员无需承担责任。
* A、对B、错
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：B
</details>

知识点：（十三）
--------------
>禁止编报虚假财务会计信息。上市公司应严格执行有关会计法规、会计准则和会计制度，加强会计核算和会计监督，真实、公允地反映公司的财务状况、经营成果及现金流量。不得伪造会计凭证等会计资料、提供虚假财务报表；不得利用会计政策、会计估计变更和会计差错更正等手段粉饰资产、收入、成本、利润等财务指标；不得阻碍审计机构正常开展工作，限制其审计范围；不得要求审计机构出具失真或不当的审计报告。上市公司董事会及其董事、总经理、财务负责人对公司财务报告的真实性、完整性承担主要责任。

一、单选题
### 1、上市公司应严格执行有关会计法规、会计准则和会计制度，上市公司在编制财务报表时，可以有以下行为_________：
* A 利用会计政策调节利润
* B 利用会计估计变更调节利润
* C 根据拟定的会计政策确认收入
* D 伪造会计凭证调节利润
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：C
</details>

### 2、上市公司应严格执行有关会计法规、会计准则和会计制度，加强会计核算和会计监督，真实、公允地反映公司_______。
* A 财务状况
* B 经营成果
* C 现金流量
* D 财务状况、经营成果和现金流量
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：D
</details>

二、多项选择题
### 1、上市公司的_______对公司财务报告的真实性、完整性承担主要责任。
* A 董事
* B 总经理
* C 财务负责人
* D 监事
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：ABC
</details>

### 2、发行人不得伪造会计凭证等会计资料、提供虚假财务报表；不得利用以下______手段调节利润；
* A利用会计政策调节利润
* B 利用会计估计变更调节利润
* C 利用会计差错调节利润
* D 利用虚假交易调节利润
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：ABCD
</details>

三、判断题
### 1、上市公司在进行2014年年报审计过程中，由于经审计后净利润未达到股权激励的条件，若将审计调整后的净利润达到股权激励条件，将向审计机构增加审计费用50万元。
* A、对 B、错
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：B
</details>

### 2、上市不得伪造会计凭证等会计资料、提供虚假财务报表，但是可以利用会计政策、会计估计变更和会计差错更正等手段粉饰资产、收入、成本、利润等财务指标；
* A、对 B、错
<details>
  <summary><mark>点击查看答案</mark></summary>
  答案：B
</details>
