# 股份vesting制度

> 公司治理的特点是控制偏好、追求高度确定性；公司运营的特征是风险偏好、拥抱不确定性。所以股权的好‘静’与业务的好‘动’天生具有冲突性。如果大股东不懂得‘平衡’之道，一旦遇到战略抉择，必然火星撞地球。--李利威

> 在苹果没有熟的时候，就制订分苹果的游戏规则。--柳传志

创业的难题是，越是创新的业务，越是旅途中充满了未知。只有待公司运转起来，答案才慢慢揭晓。未知的模式、未知的成长、未知的果实，如何制订游戏规则呢？ 

李利威老师的《一本书看透股权架构》第三章之分股的‘道’和‘术’中说到了《逻辑思维》诞生的故事。逻辑思维诞生于一对黄金搭档--主讲人罗振宇与策划人申音。2012年4月，两人共同注册成立独立新媒（北京）信息科技有限公司（以下简称‘独立新媒’）。罗振宇曾经是中央电视台财经谈话节目《对话》的制片人。申音也是资深财经媒体人，曾任《中国企业家》杂志执行总编。2012年12月21日，独立新媒推出的《罗辑思维》节目正式上线。然而，正当《罗辑思维》成了互联网知识经济的奇迹时，2014年5月，传出罗振宇与申音分道扬镳的消息。

独立新媒成立之初，申音持股比例为82.35%，罗振宇持股比例为17.65%。申音占大股，罗振宇占小股。两人关系类似经纪人和明星。申音举全公司之力去推罗振宇，颇像经纪公司和未红的演员。火了的《罗辑思维》将’独立新媒‘推向一个向左走还是向右走的战略岔道口上：继续做大自媒体，复制N个《逻辑思维》还是将《逻辑思维》从自媒体升级为社群商业？如果选择前者，复制N个逻辑思维，罗振宇难免感到潜在价值被遏制；如果选择后者，走向社群商业，那么原有运营者申音的能力和心态必将带来巨大的挑战。在这个节点上，我们看到股权结构‘好静’与业务发展的‘好动’的属性带来了冲突和矛盾。随着罗振宇影响用户的势能日益增强，公司的核心价值已经从申音转移到罗振宇身上。价值贡献和股权结构的倒置，必然会引起两个人的分歧，走到分崩离析也是必然的结局。

2014年6月17日。罗振宇与新搭档李天田，注册成立北京思维造物信息科技有限公司；2014年7月4日，罗振宇彻底退出独立新媒的股权结构。

上述在独立新媒公司发生的业务发展和股权结构互相冲突导致股东之间散伙的矛盾有无方法规避呢？李利威的书中介绍了一种源自美国创投圈的vesting制度。vest本意是背心，vesting有保护的意思，股权vesting的做法实际上是一种‘股权兑现术’。下面引用的条款是来自真格基金的【种子期/pre-A轮优先股融资协议】：

>"创始人股份限制   各创始人25%的股份将于交割后一年时悉数归属，各创始人其余75%的股份将在之后三年内等额分期归属"

融资协议的这一条款的目的就是为了保护外部财务投资者，以免融资后创始人团队中有人因为各种原因离开。假设创始人团队中有一人名张三，他名下的股份不能一次性授予到位，而是要分四年才能落实。第一年落实25%，未来的三年每年只能落实25%。如果张三中途离开，只能拿到离开时已经兑现的股份，剩下的股份可以根据公司章程的约定，由大股东认缴、所有股东认缴或者由公司回收销毁。

股权vesting制度可以较好地适应前文说到的类似‘独立新媒’股权结构需要调整以避免公司分崩离析的情形。如果创业之初，股东无法预知谁贡献更大，可以暂时vesting部分股权。没有vesting的部分待将来每年股东会时再行商议决定如何归属。比如，某公司设立时有甲乙两名股东，工商登记的持股比例为50%：50%，但双方约定各自股权分四年分批兑现。如果一年以后，乙的贡献比甲多，甲乙可以根据协商结果，把双方还没有兑现的股份向乙方多做分配。

股权兑现术操作要点：

1. 高度重视公司章程的作用。比如可以规定，股东如被本公司辞退、除名、自由离职、退休、死亡或者公司与其解除劳动关系的，其股权需被强制回购。
2. 未兑现股份的处理。公司章程需约定，股东离开时未vesting部分的处理。一般有三种方式：由所有股东（不包括离开股东）按持股比例回购；由最大股份回购；公司减资，所有股东持股比例反向稀释，也就是所有股东持股份额按比例增加。
3. 股权回购的价格和程序。回购价格既可以是原始出资额，也可以是原始出资额加年化利息，还可以是上一年度经审计的公司净资产。
